# Задачки

## 1. if-else

### Гороскоп

Китайский гороскоп делит время на 12-летние циклы, и каждому году
соответствует конкретное животное. После окончания одного цикла начинается другой, то есть
2012 год снова символизирует дракона

| Год    |  Животное  |  Год   | Животное |
|:-------|:----------:|:------:|---------:|
| 2000   |   Дракон   |  2006  |   Собака |
| 2001   |    Змея    |  2007  |   Свинья |
| 2002   |   Лошадь   |  2008  |    Крыса |
| 2003   |    Коза    |  2009  |      Бык |
| 2004   |  Обезьяна  |  2010  |     Тигр |
| 2005   |   Петух    |  2011  |   Кролик |

Программа принимает на вход одно число - год.

### Шахматы

Клетки на шахматной доске идентифицируются буквой и цифрой. Буква
определяет положение клетки по горизонтали, а цифра – по вертикали,

Ваша программа должна запрашивать у пользователя координаты клетки.
Используйте условное выражение для определения того, с какой клетки – белой или черной – начинается столбец.
Затем при помощи обычной арифметики необходимо определить цвет конкретной клетки.
Например, если пользователь ввел a1, программа должна определить, что клетка
с этими координатами черная. Если d5 – белая. Проверку на ошибочность
ввода координат клетки выполнять не нужно.

## 2. Циклы

### Палиндромы

Помимо слов, существуют целые фразы, являющиеся палиндромами, если
не обращать внимания на пробелы. Вот лишь несколько примеров на английском:
«go dog», «flee to me remote elf» and «some men interpret nine
memos». Русские варианты есть следующие: «А кобыле цена дана, да не
целы бока», «А Луна канула» и другие. Напишите программу, определяющую,
является ли введенная строка палиндромом.

### Двоичные числа

Напишите программу, которая будет преобразовывать двоичные значения (по основанию 2) в десятичные (по основанию 10).
Пользователь должен ввести число в двоичном виде как строку, а программа – преобразовать его посимвольно в десятичный
вид
и вывести на экран с соответствующим сообщением.

### Монетка

Какое минимальное количество раз вы должны подбросить монетку, чтобы три раза подряд выпал либо орел, либо решка?
А какое максимальное количество попыток может для этого понадобиться? А в среднем?
В данном упражнении мы выясним это, создав симулятор подбрасывания виртуальной монетки.
Напишите программу, использующую для подброса монетки генератор случайных чисел Python.
Монетка при этом должна быть правильной формы, что означает равную вероятность выпадения орла и решки.
Подбрасывать монетку необходимо до тех пор, пока три раза подряд не выпадет одно значение,
вне зависимости от того, орел это будет или решка.
Выводите на экран букву О всякий раз, когда выпадает орел, и Р – когда выпадает решка.
При этом для одной симуляции бросков все выпавшие значения необходимо размещать на одной строке.
Также необходимо известить пользователя о том, сколько попыток потребовалось, чтобы получить нужный результат.
Программа должна выполнить десять симуляций и в конце представить
среднее количество подбрасываний монетки, требуемое для достижения
нужного нам результата. Пример вывода программы показан ниже:

```
О Р Р Р (попыток: 4)
О О Р Р О Р О Р Р О О Р О Р Р О Р Р Р (попыток: 19)
Р Р Р (попыток: 3)
Р О О О (попыток: 4)
О О О (попыток: 3)
Р О Р Р О Р О О Р Р О О Р О Р О О О (попыток: 18)
О Р Р О О О (попыток: 6)
Р О Р Р Р (попыток: 5)
Р Р О Р Р О Р О Р О О О (попыток: 12)
Р О Р Р Р (попыток: 5)
Среднее количество попыток: 7,9.
```

### Наибольший общий делитель

Наибольший общий делитель двух положительных чисел представляет собой наибольшее число, на которое без остатка делятся
оба числа.
Существует несколько алгоритмов, позволяющих определить наибольший общий делитель двух чисел, включая следующий.

```
Инициализируйте переменную d меньшим из чисел n и m
Пока n или m не делятся на d без остатка, выполнять
    Уменьшить d на единицу
Выведите на экран d, это и есть наибольший общий делитель для n и m

```

Напишите программу, запрашивающую у пользователя два положительных целых числа и выводящую для них наибольший общий
делитель.

## 3. Функции

### Простые числа 1

Простое число представляет собой число, большее единицы, которое без
остатка делится лишь на само себя и единицу. Напишите функцию для
определения того, является ли введенное число простым. Возвращаемое
значение должно быть либо True, либо False. В основной программе, как
и ожидается, пользователь должен ввести целое число и получить ответ
о том, является ли оно простым. Убедитесь, что основная программа не
будет запускаться, если файл импортирован в другой файл в качестве
модуля.

### Простые числа 2

В данном упражнении вам нужно написать функцию с именем nextPrime,
которая находит и возвращает первое простое число, большее введенного
числа n. Само число n должно передаваться в функцию в качестве единственного параметра. В основной программе запросите у
пользователя
это значение и выведите на экран первое простое число, большее заданного. Для решения этой задачи импортируйте функцию,
созданную
в прошлом упражнении.

### Генератор паролей

Напишите функцию, которая будет генерировать случайный пароль. В пароле должно быть от 7 до 10 символов, при этом каждый
символ должен
быть случайным образом выбран из диапазона от 33 до 126 в таблице
ASCII. Ваша функция не должна принимать на вход параметры, а возвращать будет сгенерированный пароль. В основной
программе вы должны
просто вывести созданный случайным образом пароль. Программа должна запускаться только в том случае, если она не
импортирована в виде
модуля в другой файл.

### Сокращение дробей

Напишите функцию, принимающую на вход два целочисленных параметра, представляющих числитель и знаменатель дроби. В теле
функции
должно выполняться максимально возможное сокращение дроби, а полученные в итоге числитель и знаменатель должны быть
возвращены исходной программе.
Например, если на вход функции передать числа 6 и 63,
числитель и знаменатель итоговой дроби должны быть 2 и 21. В основной
программе нужно запросить у пользователя числитель и знаменатель исходной дроби, передать их в функцию и вывести на
экран результат.
Используйте функцию из упражнения `Наибольший общий делитель`

## 4. Списки

### Собственные делители

Собственным делителем числа называется всякий его делитель, отличный
от самого числа. Напишите функцию, которая будет возвращать список
всех собственных делителей заданного числа. Само это число должно
передаваться в функцию в виде единственного аргумента. Результатом
функции будет перечень собственных делителей числа, собранных в список.
Основная программа должна демонстрировать работу функции, запрашивая у пользователя число и выводя на экран список его
собственных
делителей. Программа должна запускаться только в том случае, если она
не импортирована в виде модуля в другой файл

### Совершенные числа

Целое число n называется совершенным, если сумма всех его собственных
делителей равна самому числу n. Например, 28 – это совершенное число,
поскольку его собственными делителями являются 1, 2, 4, 7 и 14, а 1 + 2 + 4 + 7 + 14 = 28.
Напишите функцию для определения того, является ли заданное число
совершенным. Функция будет принимать на вход единственный параметр и возвращать True,
если он представляет собой совершенное число,
и False – если нет. Разработайте небольшую программу, которая будет
использовать функцию для идентификации и вывода на экран всех совершенных чисел в диапазоне от 1 до 10 000. При решении
этой задачи
импортируйте функцию, написанную в прошлой задаче.

### Простые числа

Решето Эратосфена – алгоритм, изобретенный более 2000 лет назад и служащий для нахождения всех простых чисел от 2 до
некоторого целого
числа n. Описание этого алгоритма приведено ниже.

```
Выписываем все целые числа от 0 до заданной границы

Вычеркиваем 0 и 1 как непростые числа

Устанавливаем значение переменной p, равное 2
Пока p меньше указанного числа, делать
    Вычеркиваем все числа, кратные p, но не его само
    Устанавливаем значение p, равное следующему невычеркнутому числу
Выводим все числа, оставшиеся незачеркнутыми
```

Ценность данного алгоритма заключается в том, что на бумаге очень
легко вычеркнуть все числа, кратные определенному. Для компьютера
это также не самая сложная задача – с этим может прекрасно справиться

### МинМакс

Дан список с числами, все элементы различны. Поменяйте местами максимальный и минимальный элемент и выведите новый
список.

### Содержит ли список подмножество

Подмножеством элементов, или подсписком (sublist), мы будем называть
список, являющийся составной частью большего списка. Подсписок может содержать один элемент, множество элементов, а также быть пустым.
Например, ```[1]```, ```[2]```, ```[3]``` и ```[4]``` являются подсписками списка ```[1, 2, 3, 4]```.
Список ```[2, 3]``` также входит в состав ```[1, 2, 3, 4]```, но при этом список ```[2, 4]```
не является подсписком ```[1, 2, 3, 4]```, поскольку в исходном списке числа
2 и 4 не соседствуют друг с другом. Пустой список может быть рассмотрен
как подсписок для любого списка. Таким образом, список ```[]``` является подсписком ```[1, 2, 3, 4]```. 
Также список является подсписком самого себя, то
есть ```[1, 2, 3, 4]``` – это подсписок для ```[1, 2, 3, 4]```.
В рамках данного упражнения вам необходимо написать функцию isSublist, определяющую, является ли один список подсписком
другого. На вход функции должны поступать два списка – larger и smaller. Функция
должна возвращать значение True только в том случае, если список smaller
является подсписком списка larger. Напишите также основную программу для демонстрации работы функции.

### Все подмножества

Используя определение подсписка из прошлого упражнения, напишите функцию,
возвращающую список, содержащий все возможные подсписки заданного.
Например, в число подсписков списка ```[1, 2, 3]``` входят следующие:
```[]```, ```[1]```, ```[2]```, ```[3]```, ```[1, 2]```, ```[2, 3]``` и ```[1, 2, 3]```. Заметьте, что ваша функция
должна вернуть как минимум один пустой список, гарантированно являющийся подсписком для любого списка.
Напишите основную программу, демонстрирующую работу функции применительно к нескольким исходным спискам.

## 5. Словари

### Два списка

Даны два списка одинаковой длины. Необходимо создать из них словарь таким образом, чтобы элементы первого списка были
ключами, а элементы второго — соответственно значениями нашего словаря.

### Три списка
Даны три списка student_ids, student_names, student_grades, содержащие информацию о студентах.

Дополните приведенный код, используя генератор, так чтобы получить список result, содержащий вложенные словари в соответствии с образцом: 
```
[
  {'S001': {'Camila Rodriguez': 86}},
  {'S002': {'Juan Cruz': 98}},...
]
```

### Эрудит

В известной игре Эрудит (Scrabble™) каждой букве соответствует определенное количество очков. Общая сумма очков, которую
получает игрок,
составивший это слово, складывается из очков за каждую букву, входящую
в его состав. Чем более употребимой является буква в языке, тем меньше
очков начисляется за ее использование. В табл. 6.5 приведены все соответствия букв и очков из английской версии игры

| Очки | Буквы |
|:-----|:---------:|
| 1    |  A, E, I, L, N, O, R, S, T и U|
| 2    | D и G|
| 3    |B, C, M и P |
| 4    | F, H, V, W и Y|
| 5    | K|
| 8    | J и X|
| 10   | Q и Z|

### Игральные кости

В данном упражнении мы будем симулировать 1000 выбрасываний игральных костей.
Начнем с написания функции, выполняющей случайное выбрасывание двух обычных шестигранных костей.
Эта функция не будет принимать входных параметров, а возвращать должна число, выпавшее в сумме на двух костях.
В основной программе реализуйте симуляцию тысячи выбрасываний костей.
Программа должна хранить все результаты с частотой их выпадения.
После завершения процесса должна быть показана итоговая таблица с результатами.
Выразите частоту выпадения каждого из чисел в процентах.

* Дополнительно: Так же вывести ожидаемый результатат согласно теории вероятностей.

Вывод должен выглядеть так

| Результат | Результат симуляции |
|:----------|:-------------------:|
| 2         |         3.1         |
| 3         |         6.7         |
| 4         |         9.1         |
| 5         |        10.4         |
| 6         |        14.2         |
| 7         |        15.1         |
| 8         |        13.2         |
| 9         |        11.2         |
| 10        |        10.4         |
| 11        |         6.7         |
| 12        |         3.1         |

### Мобильное сообщение

Если помните, на старых мобильных телефонах текстовые сообщения набирались при помощи цифровых кнопок. При этом одна
кнопка была аснажатий на кнопку.
Однократное нажатие приводило к появлению первой
буквы в соответствующем этой кнопке списке, последующие нажатия меняли ее на следующую. Список символов, ассоциированных
с цифровой
панелью, приведен в таблице

| Кнопка  | Символы |
|:------|:---------:|
1| . , ? ! :
2| A B C
3| D E F
4| G H I
5| J K L
6| M N O
7| P Q R S
8| T U V
9| W X Y Z
0| Пробел

## 6. Файлы

### Удаление комментариев

Как вы знаете, в языке Python для создания комментариев в коде используется символ #.
Комментарий начинается с этого символа и продолжается до конца строки – без возможности остановить его раньше.
В данном упражнении вам предстоит написать программу, которая
будет удалять все комментарии из исходного файла с кодом на языке
Python. Пройдите по всем строкам в файле на предмет поиска символа
#. Обнаружив его, программа должна удалить все содержимое, начиная
с этого символа и до конца строки. Для простоты не будем рассматривать
ситуации, когда знак решетки встречается в середине строки. Сохраните
новое содержимое в созданном файле. Имена файла источника и файла назначения должны быть запрошены у пользователя.
Удостоверьтесь
в том, что программа корректно обрабатывает возможные ошибки при
работе с обоими файлами.

### Служебные слова

Перед публикацией текста или документа обычно принято удалять или
изменять в них служебную информацию.
В данном упражнении вам необходимо написать программу, которая
будет заменять все служебные слова в тексте на символы звездочек (по
количеству символов в словах). Вы должны осуществлять регистрозависимый поиск служебных слов в тексте, даже если эти
слова входят в состав
других слов. Список служебных слов должен храниться в отдельном файле.
Сохраните отредактированную версию исходного файла в новом файле.
Имена исходного файла, файла со служебными словами и нового файла
должны быть введены пользователем.