* Задание 1 - обязательно к выполнению, Задание 2 - для тех, кому 1 показалось простым

Задание 1
Написать программу, считывающую одно число из строки, которая должна выводить:
a. Если число положительное - "Положительное"
b. Если число отрицательное - "Отрицательное"
c. Если число это ноль - "Ноль
вход - одно число
выход - строка

Задание 2
Написать программу, считывающую номер месяца (от 1 до 12) и выводящая количество дней в месяце
Если месяц - февраль, выводить строку "ФЕВРАЛЬ!"
вход - одно число
выход - одно число или строка "ФЕВРАЛЬ!"